<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <title>http://www.grabmybooks.com</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 5pt;
    margin-top: 5pt
    }
@font-face {
    font-family: "DroidSans", serif, sans-serif;
    src: url(res:///ebook/fonts/DroidSansFallback.ttf)
    }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h2 class="calibre1">解脫之味不獨飲 侯捷自序</h2>
<p class="calibre2">無責任書評是我在微電腦傳真雜誌 (PC Magazine 中文版) 主持的一個專欄，當初的構想是為電腦從業人員提供一些原文書訊息。工程師在學習新技術或少見於國內圖書的技術時，常必須求助於原文書；但我們閱讀外文畢竟有些隔閡，不容易短時間內說 "<b class="calibre6">Eureka</b> "。這個專欄的目的就是藉著我的讀書心得，把好書介紹給您。</p>

<p class="calibre2">編按: 阿基米得洗澡時發現浮力原理，興奮的連衣服也沒穿衝到大街上大叫 <b class="calibre6">Eureka</b> (我找到了)，遂成千古佳話。</p>

<p class="calibre2">專欄推出之後，很 (狠) 得了一些迴響。有些朋友從文字中得到實用的資訊，有些朋友不怎麼討厭侯捷的文筆。迴響中也有嚴厲的批評，有人認為太無聊，又不是文學書有什麼好評的；有人嫌廢話太多；有人認為侯捷太過主觀又太狂妄，自以為是 Hacker 其實只是 Bogus。哈哈，當真語言是上了膛的手槍，文字是褪了鞘的匕首。我想，所有評論性的東西都是主觀的，我的書評自不例外；至於文體，傳遞資訊之餘努力讓內心嚴肅外表輕鬆，是我努力的目標。</p>

<p class="calibre2">這一切，留給您評斷。</p>

<p class="calibre2">我所介紹的這些讀物，範圍涵蓋作業系統 (DOS/Windows)、多媒體、電腦繪圖、程式設計、雜誌期刊、硬體原理、工具手冊，都是經過挑選的，不乏各領域的經典。珍珠不因時間而褪色，好書不因久放而蒙塵，所以我把專欄中的十數篇文章重新整理，並補上一些當初沒來得及放上去的資料，集結成為這一本小冊。文中的筆調、時間性多半保留原貌，閱讀時請注意一下發表時間。這些讀物大部份都不是最近出版，它們已經歷了時間的淬鍊。除了 "<a href="http://jjhou.boolan.com/review1-15.htm#How%20Computers%20Work%20%E8%83%8C%E6%99%AF%E8%B3%87%E6%96%99" target="_blank" class="calibre5">How Computers Work</a> "，所有的書在國內都買的到。</p>

<p class="calibre2">雖然對於每一份作品我都充滿創作的喜悅，獨獨在這些文章中我得到了駕馭文字的最大滿足，真正享受到寫作的痛苦與快樂。法儒 Pierre Bourdieu 說自己之所以著作是因為『沒有別的本事，喜歡，有利於己也有利於人 』，我不敢說這些文字可能帶給您工作上什麼幫助，它們的重新整理發表純粹只是文人敝帚自珍留個記錄罷了。這樣輕薄短小的目標下，如果這本小冊仍能吸引您的興趣並且濃厚到願意把它帶回家作伴，就是我最大的榮耀。一直希望，自己的作品之所以吸引讀友，不單單只因為技術，還因為文筆。</p>

<p class="calibre2">林語堂說偉大的作品都是以血淚鑄成 。這本小冊只不過是我以青春和絕對付出的心力完成的，哪裡敢談什麼偉大。朋友謬讚的所謂成就所謂貢獻，都還離我太遙遠；但是一個人對自己的期許與抱負，我有很多很多。</p>

<p class="calibre2">我是一個口笨的人，滿心的感謝只能訴之於筆墨。感謝微電腦傳真劉瑞貞顧問與潘錫清主編對無責任書評的支持與費心；感謝碁峰施振德先生、松崗沈伯虎先生、Addison Wesley 楊神珠小姐給予我原文書籍支援；威銘兄一直是我又敬又愛的朋友，給我許多協助，並願意不計得失為我出這樣一本書，非常謝謝，沒有他的提攜我不知道自己是否持續走上寫作這條路子。感謝水生二伯為我題的字，使本書增色不少。父母兄姊的支持，是我安定的力量，我在這裡由衷感謝三十年來的點點滴滴。</p>

<p class="calibre2">我也要感謝給我信函的讀友。你們對我的作品的愛護、對本土資訊的關懷、以及對我的文字的共鳴，都帶給我莫大的溫暖與鼓勵；甚至愛屋及烏關心我的健康，侯捷感銘五內，點滴心中。當我面對困厄與現實，你們的來函支持我努力維護我的理想國度。沒有一個作家可以脫離讀者而存在，再好的作品也會因為沒有讀者而失去它的意義；你們，是促使本書問世的主因之一。</p>

<p class="calibre2">最後，謝謝我的妻子美靜，我最忠實的讀者，分享我的每一份快樂並分擔我的每一份煩憂。所有我因無責任書評而受到的責難與鼓勵、痛苦與歡樂，她都是見證。這一本小冊獻給她。</p>

<p class="calibre2">-- 侯捷 1994.03.29 新竹</p>

<p class="calibre2">P.S. 本書有五、六幅插畫得自 <i class="calibre7">The Far Side</i> (Gory Larson 著) 靈感甚多，我只是在不同情境下賦予不同的意義。謹此致意。並感謝張嘉行先生為我重新詮釋。</p>
</body>
</html>
