<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <title>http://www.grabmybooks.com</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 5pt;
    margin-top: 5pt
    }
@font-face {
    font-family: "DroidSans", serif, sans-serif;
    src: url(res:///ebook/fonts/DroidSansFallback.ttf)
    }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h2 class="calibre1">一窺堂奧 劉瑞貞序</h2>
<p class="calibre2">無責任書評原始在微電腦傳真刊載。侯捷說本書與我有緣，邀我寫序，說「萬請不要推辭」。當了三年編輯，邀人家寫稿邀成了習慣，竟不懂得推辭為何物。不過話說回來，知道無責任書評結集成書，我心裡是很高興的，樂於說點故事。</p>

<p class="calibre2">在微電腦傳真開闢書籍介紹的欄位，是我很早就想做的事。只是我認為這個欄位要將市面上的電腦書籍作有系統的規劃、分門別類，比較、評論，再作成推薦。這樣貪心的結果，便是這個欄位沒能開成。PC 書林是後來退而求其次的作法，很單純的將當月新出版的書做一告知性的簡短介紹。<br class="calibre3"/>侯捷提出無責任書評的構想時，我真是太高興了。</p>

<p class="calibre2">雖然實在說，計劃的內容和我的理想差距仍大。第一，我希望涵蓋的範圍是全面的，不僅止於侯捷專長的領域。再者，做中文書籍的評介可以對較多的讀者服務，更有助於中文電腦書籍品質的提升。但是，這時候我學會了不要太過心急。侯捷專長的領域正是國內最乏資訊的領域，而作原文書的介紹也理所當然。由侯捷起這個頭，實已是求之不得。</p>

<p class="calibre2">在我們共同的構想裡，這個欄位是侯捷「主持」，也就是說會邀請或接受其他人對各書籍所作的評介。當然，加上中文書籍的評介也是我們共同的期望。無責任書評在 82 年一月開張，而我在三月成了微電腦傳真的逃兵。沒能繼續在這個欄位上盡份心力，是我至今仍感遺憾的。</p>

<p class="calibre2">侯捷的作品本就受歡迎，無責任書評的開講更獲好評。許多讀者表達了對這些文字的輕鬆、風趣的好感，給予肯定和鼓勵。只是讀者可能忽略了在輕鬆文字的背後，作者態度的嚴謹，以及內容所傳達的寶貴的資訊。關於這一點，我願藉這個機會讓讀者了解，也向作者表達我的敬意。</p>

<p class="calibre2">無責任書評也收到了一些負面的意見。這是個民主的社會，允許每個人有自己的看法，我們也尊重每一個人表達意見的權利。</p>

<p class="calibre2">侯捷對自己作品以及讀者意見的重視，實達教我汗顏的地步。但我卻得反過來公開勸勸侯兄放下一些。讀者表達意見所能憑藉的，只是見諸雜誌的白紙黑字，我們所要反省的是呈現的方式，而不是讀者誤會的作者的初衷。(我說「我們」，編輯沒有善盡溝通的責任，實罪加一等)。至於如加上中文書籍的評論等，囿於現實尚未達成的部份，實是讀者給予我們的期望與激勵。侯兄既不計較讀者的用辭，也就不必一定要挨這些刀子。</p>

<p class="calibre2">12 篇無責任書評 (當然，還有曾先生的一篇作品) 集合在一起，讀者於是可以一次將侯捷輕鬆流暢的文字看個夠。而透過這些書籍的介紹，將 Windows、多媒體領域的相關知識以及資訊來源做番整理，引領讀者一窺其堂奧才是本書的價值所在。是為序。</p>

<p class="calibre2">--- 劉瑞貞 83.05.06 於微電腦傳真</p>
</body>
</html>
