<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link rel="stylesheet" href="../styles/dotepub.css" type="text/css" />
  <title>Dotepub.com</title>
</head>

<body>

	<div id="mainContent" class=""><p><span class="articleMetaTag">作者</span><span class="articleMetaVal">liuchengdar (玫瑰花瓣的信箋)</span></p><p><span class="articleMetaTag">看板</span><span class="articleMetaVal">Tech_Job</span></p><p><span class="articleMetaTag">標題</span><span class="articleMetaVal">[心得] 南部的老闆們，請不要逼走南部人</span></p><p><span class="articleMetaTag">時間</span><span class="articleMetaVal">Wed Jul 3 11:08:07 2013</span></p>以下長篇心得文是代友PO文~~ 分享近三個月的轉職心路歷程~~ _________________________________________________ 南部的老闆們，請不要逼走南部人 (文長，是三個月的日記本，不喜誤入^^) 寫這篇文章不是要落井下石的再批評這個鬼島怎麼了？也不是要討論22K怎麼打死全台灣 勞工市場 (因為我還不清楚目前北部的狀況)，只是要記錄我這兩個多月來在台南地區的 面試過程，做一個分享和記錄，文很長，但我打字很快，科科。坦白說我悲傷，但是我知 道這種悲傷不能太久，還是要打起精神來面對挑戰和繼續正面思考會有光明一天的到來。 
<br/>

老妹，我，是一個自我感覺中庸、沒法欺騙自我感覺很良好的南部OL，我自覺不算優秀， 但是中上，認真負責、是值得信賴的主管好幫手，但這樣的條件在職場上並不吃香，因為 我不會大力、用力的拍馬屁。工作上，我有企圖心，因為我不想只當吃香蕉的猴子，所以 勉勵自己不斷的學習、上進，有知識缺乏焦慮症，遇到不懂得事情除了問人、看書、一定 會上google大師求個明白，因為身為行銷業務的我不能與世界脫節、不能不懂。 

<br/>
自我條件是： 十幾年前聯考產物下國立大學畢業、出國在UC麵包店拿了一個大學畢才能讀 的行銷證書和當地大型國際企業實習的機會。因為某些因素，例如托福不夠高(當年只有 593分)、GMAT中上和家庭因素，只待了一年。是的，我沒有頂尖優秀，因為我不是Haas School的MBA。1999年回國開始了第一份工作在新竹的電子業，是那時候景氣好嗎？從南 部北上的我獲得35K的待遇從Marketing的基層做起，練起全球Marcomm和IMC的基本功。過 程中，輾轉跳槽多年薪資緩緩上揚，直到2005年，在哥哥的告知下，得知南部的包子集團 子公司有行銷的工作機會，開開心心的終於可以回南部做行銷了。也算是電子產業，也很 清楚的知道南部的老闆最愛說的：｢南部生活費便宜呀，南下可以~~~省~~很~~大~~。┘ ，所以我遊子可以返鄉了。 

<br/>
因為我是高雄人，所以台南地區對我來說，我一樣是個外勞，我一樣要租房子在外討生活 ，但是為了回南部、又剛好有喜愛的行銷職缺，一定要妥協。這包子店的面試主管其實對 我還不錯爭取到頂端薪資，給了我(N-7K)的薪水，雖然是比在台北少了不少，但是看在房 租少了5K開銷上，我也是開開心心的來接受這個新的挑戰、貢獻我的所學和經驗。經過了 七年多的努力，也開開心心的加薪到了現在N的水準，雖然還是比以前在北部少一些。 直到今年四月，因為包子店種種因素等等等不足為外人道，我知道我不能坐以待斃，必須 開始規畫下一個職涯，開始了我的南部面試日子。因為7年來很清楚台南的產業生態了， 所以我這次的計畫並未限定在電子產品或是科技產品，我只要求行銷業務相關的工作職缺 來發揮。說一下，這七年多來，我除了做整套的行銷、市場分析等等、也做過業務銷售等 Account sales的工作，從理論到實戰經驗，我不敢自稱自己很強，但是我有自信，這些 所有的事情我都handle得很好，也深知道要功歸於主的榮耀的做法。另外怕自己的不足， 也自費去上了PMP和再度加強行銷的訓練課程與同行研討精進。因為我也害怕自己不進則 退、在南部跟不上北部的tempo，工作需求也非常頻繁的上台北接軌。 履歷表準備好了，行銷和業務的工作都有經驗，我開始看104上的行銷業務相關的職缺。 很幸運的也有6家公司找我去面試，這6家都不是電子業，但都有共同的一個特性就是｢期 待轉型、期待更上一層樓的傳統產業。都很期待有新血能帶來新的觀念、和新的刺激。┘ 接下來就開始我一連串的請假和面試，我也非常的｢誠意和認真┘去面對每一個邀約。 
<br/>
(1) 一家號稱明年計畫要上櫃的傳產，有400多人。我很相信直覺的人，車子停好路邊時 ，穿窄裙套裝走在人行道上時2吋半的高跟鞋滑了一下，其實我內心感覺就不太好。進去 以後，一連串的邏輯測驗、性向測驗，因為我很久沒有面試了，寫到那些 ABFEIGOF___XXGGLY的邏輯考題，其實我很煩躁，共40題，但是我還是很耐心的寫完了。 過了一個小時，面試主管進來了，看起來應該比我年輕的小姐，竟然第一句話說：｢哇， 你寫的這麼認真喔！！┘當時我內心的OS是。。。｢不然這是怎樣？妳們的硬性流程我乖 乖的去做，怎麼是這樣的反應？┘然後談談談，工作內容就國外業務，要評估辦展、自己 參展辦展、要開發市場、要每年訂業績目標、每一個月、每一Q要review業績等等就是業 務+行銷的工作全包，要扛業績。英文面試後，談得差不多，對方也覺得還不錯，就換HR 近來談薪水了。 HR從頭到尾只強調｢組織平衡┘這四個字，然後說公司目前至度都還在制定中，未來加薪 和業績獎金的可能性全是大老闆決定，但完全不知道，現在無法說。然後跟我說看了我的 學經歷，就算是去強力爭取到頂端最高額的新水，將會是可能落在（N-15K），而且這是 最高可能的數字。而且又說公司沒有什麼大的優點，就是穩定。(應該只差沒說出不會倒 的大鍋飯吧~~~~但是八年前我來包子店時，我也覺得他很穩定成長呀，世事難料 ^_^)。 然後我就說，好，我考慮看看，謝謝。 結果：應該一切也平衡不了組織，所以過了快三個多月， 104上繼續徵才中。 
<br/>
(2) 第二家是我很想去的觀光相關產業，200人的公司，雖然跟我現在產業差很多，老實 說也離家很遠很遠，光是油錢都不划算，當時也想最壞的打算是在那附近租房子住。 對方在104上含行銷主管和行銷專員，共開了3~4個職缺。好朋友也替我開心說，如果真的 能進去薪水低一點，忍吧，那真的很棒，因為可以看到不同的產業世界，我自己也很開心 。 當然到了面試那天一樣盛裝，一樣的，考了一個小時的英文和性向，托福多益的考題外加 還要寫作文，這些應該都通過了，然後是總經理特助來面試。我很認真的在去面試前、上 網做足了功課，針對這個產業前景、未來全球行銷業務做法都有互動的討論著。接下來換 對方開始針對職務說明，雖然名為｢要有很多工作經驗的行銷專員┘，但事實上就是要｢ 跑全世界重新談代理商、佈點展示產品和抓訂單的業務┘。再次驗證了，是呀，在台灣行 銷業務永遠不分家，但是我也很願意接受業務方面的挑戰，並不限制自己只做行銷的工作 ，因為在台灣幾乎沒有真正的行銷，這一點我很久很久以前就看清了，只是因為一直有行 銷的工作機會幸運讓我可以發揮。 因為對方有遞名片，所以我也很正式的寫了感謝面試函表達我加入的意願和企圖心。並在 一周追蹤進度，HR主管也誠實跟我說，是因為原來的主管6/30要離職，所以要儘快交接完 成(那時候已經是6/10左右了)，而我之前回應可以上班的時間要通知錄取後一個月。並說 他們還在討論到底要總共全部錄取1位還是2位？尚在評估中，但是他又確定有一個””男 生””應該會錄取。後來因為我太想去這個產業，我又再去電問了面試主管，他說他記得 我，他們還在決定中還沒最後結論。 結果：我也不知道，就沒下文。但是只是我很好奇，網站上開了3~4個職缺。我自我安慰 說，可能因為我不是男生吧，畢竟要全球跑找代理商和交誼，在那個產業，well~~~同事 說，你怎麼能知道自己可能是第二候選，我說，因為我自我感覺沒有表現的不優秀。但是 也許我是不優秀的，好吧，雖然很想去那個產業~~~~~但無緣。繼續加油！PS。主管職104 上開5~7W，有經驗的專員3.5~4.2W死薪水。 
<br/>
(3) 第三家，那個下午，我忍著身體不舒服，在沒有冷氣的會客室等了一會兒，然後被帶 到後面廠區的會議室。是南部一家人數規模不算小的塑膠廠，應該有300多人。一進來， 女PM就開始跟我落英文，整整相談了一個小時的英文。我之前有觀察其實這個職位在104 上面開很久很久了，她也說，其實他們希望是業務內轉，但是裡面的業務似乎沒有人申請 吧。然後想看看外面的人才，看我學經歷不錯找來聊聊，跟我英文聊到了這個PM的工作內 容：要開發新的應用、新的案子、控制成本、要conf call 到七、八點，要應酬到晚上， 隔周休，要對廠內、要對外客人，工作壓力很大喔，客戶都是世界大廠喔~~~~~ bla bla bla，很操喔，還要幫忙老總翻譯、中翻英、英翻中等等。哇~~~聽起來比我之前當竹科的 PM工作還更忙耶。 我就問她說，那你大約做幾年了，她說三年多，然後帶點傲氣的說，來做這個工作，”薪 水”跟”年紀”還有”資歷”｢都沒有關係┘喔，一切都要看未來表現喔等等的，而且離 你家很近很近、離家很近，”省交通費又省時間”(其實這種暗示，誰會聽不懂：離家近 就是薪水低，而且絕對很低，你只要騎機車來就好，多省油錢，所以砍很大)。其實我耐 著性子，我相信她有她一定的工作態度，但是我感覺我們磁場不符，但我維持著笑容和禮 貌。一個小時過去了，又拿了一份英文業務往來的email測試我怎麼解決這樣的業務問題 和中翻英、英翻中，要我寫，然後再次跟我說工作內容也要幫老總即時文書翻譯。其實我 真的很想走出去了，因為我心裡想說，｢妳是把妳的工作拿來給我做嗎？┘但是為了表示 我面試的誠意和尊重，我還是耐著性子把他亂寫完了，用廢紙印給我滿滿兩頁，很難寫耶 。然後彼次就客氣的說再見，因為她連自我介紹都沒有，我也不知道她是誰，所以也不用 感謝函，因為連姓都不知道。 結果：那個職缺我看至少在上面掛半年了，寫了好多好多的職務要求，繼續在徵人中，希 望她能找到她要的人才。後來最近上了www.ursalary.com網站查詢，有找到那家公司資訊 ，嗯嗯，典型的家族企業，第二代接班中，但是應該和第一代在努力”溝通中”。 
<br/>
(4) 其實很久沒面試了，有點累，一連串三家的轟炸，朋友都說我瘋了，何必在南部去糟 蹋自己。但是我還是不死心的，前往第四家，也是有點遠，也是油錢千算萬算不划算。這 家我只說掛名是生技公司，以為潮流一點，結果，更妙更妙，妙不可言，也是因為這家， 興起我寫這篇文章的動機，因為朋友聽到我的經歷都笑翻了，說看看乾脆是去相親好了。 在面試之前，我依舊發揮了行銷市場工作者資訊蒐集的認真，好好的study了該公司在網 路上的新聞、舊聞。嗯，第二代接班人，積極有野心來經營發展爸爸鋪好的路、應該是 ABC或是小留學生回來，近一兩年也比積極拓展海外市場，所以很要求英文，精通(最好是 native speaker吧我猜)。正巧面試主管也是他，看起來年紀應該比我輕很多。 但我一定要提的是面試之前的三份考題，30題的性向測驗從頭到尾是”你和情人之間的相 處問題”參雜著幾題和”同事”相處的A、B選項選題。我寫到一半時，已經在心中吶喊， ｢啊妳們是在找媳婦喔？？問那麼多和情人之間的相處，是怎樣？那是隱私ㄟ，而且干工 作甚麼事？我是老妹ㄟ，如果要找媳婦我也overdue太多了吧！！而且我超想大叫說，那 如果沒交過男朋友的人，你是要她怎麼回答？逼死她喔，靠想像怎麼和情人相處來回答問 題？┘但是想認真和誠意求職的我，還是把題目寫完了。 另外，還有默寫喜歡的詩詞啦、最喜歡的廣告啦，請分析廣告中傳達的概念等等等的。終 於來到面試時刻了，從對方口說欣賞我那間國立大學學歷，覺得這大學培養出來的人文素 養好，談到了UC麵包店所學，討論了所有的Marketing 知識和做法，說他也是學這個的。 嗯嗯，都聊得起來，彼此也儘量把正統國外所學的、和過去經驗、作法互相兜了起來，認 同彼此的想法。我也很認真的請教說，那請問妳們這職位是要找junior 的還是senior的 呢？他一直強調，他們要有經驗的，可以馬上全面思考和執行的，而且要做整套的KM (Knowledge Management)，來建立公司的全球市場database。其實在104上面開出來的【 職務說明】，我只能說，這幾乎是一家外商公司具有多年經驗的BM的工作了，還要帶人( 不好意思，我曾經在北部做過headhunter，所以我很清楚這些criteria)，甚至這已經也 不只是BM了，是一個非常有經驗的PM + Marketing Manager 的職缺了。 因為有人可以跟我聊真正的Marketing和品牌，所以我也很開心。也討論到台灣市場的 find price 和mobile01等等網路行銷做法。席間，還要我嘗試了他們的幾款新、舊產品 來做市場分析和TA的設定，(雖然老妹我心裡毛毛的，老雖老，還是怕面試被下毒呀)，也 很幸運的我都命中STP、 TA和Market。還問我要怎麼行銷這些產品，我也稍稍說了一些想法，因為又沒付薪水給我 ，講那麼多幹嘛？怎知道對方不是找我來做免費市調的呀？ 終於聊到了薪水了，我也沒有獅子開口，因為老一句，他們又說了在南部嘛，生活開銷比 較低。因為是不同產業先降一些，但是又想，畢竟對方國外回來，應該也見過一些世面了 ，而我也評估過了需求的一切條件，我開出了(N-6K)的薪資，對方露出了不可置信的表情 。突然雙方一陣尷尬無言@@~~~我內心OS又不是在菜市場討價還價。他也用不講話策略， 但是因為我覺得有真正行銷的工作可以做，又直屬總經理，我會願意嘗試新機會、新市場 ，我down到了(N-9K)。對方竟然跟我說，妳要不要考慮每天搭火車通勤可以省油錢，而且 月票只要1K喔，很多住市區的同仁都是這樣喔。我就笑笑。他又問了我一句，(N-9K) 是 你的lowest了嗎？然後他就跟我說，那這樣他(總經理)還要跟其他主管討論看看，再安排 第二次面試。我當時內心就想說，”其他主管”(應該就是你爸爸了吧！) 大家笑笑的說 謝謝。 結果：經過了兩個月，那個職缺依舊在找人，依舊一樣開出高的嚇人的條件。誠心祝福他 找到愛吃香蕉的獅子。朋友安慰我說，雖然可以做行銷的工作，但是產品是我不愛喝的包 裝飲料，不要勉強自己了，沒緣分，萬一以後天天要你喝新開發的飲料，會吐吧，這就是 食品業。老實說，其實我也不知道我對薪資的底線堅持到底對不對
？唉，畢竟很多人說， 在南部有工作就好，不會倒的更是極品。 
<br/>
(5) 終於來到了第五家，因為朋友提示我說，行銷企劃總是不值錢，人家要junior的新的 肝、新的血來不斷刺激創意，你不要再try了來羞辱自己。 所以我想說那我做了十幾年的業務、PM和行銷工作，我來轉換跑道投擲高階主管特助的職 位吸取綜觀的經驗。因為之前極度灰心去算命，老師建議我要找”長輩”才是貴人，所以 我就開始看”長輩”身邊的工作。雖然老師也建議找大公司，但是我試投了一家小型生技 公司，因為是賺這島內女人的錢，所以我也覺得挺不錯，就去試試看了。 但是在面試之前，我也搜尋了該公司相關資料，不賺錢，燒了很多年的生技公司，進去這 種公司當然是大挑戰。產品想賣錢，免不了要行銷、要廣告，但是燒這麼多年的公司，還 有多少可以燒呢？要求的董事長秘書，要具備十八般武藝、要有規劃行銷、執行行銷的充 分經驗，還要隨侍在側。但因為可以跟在董事長旁邊看不同的世界，所以我也很開心去面 試了。但是我去了，依照地址和GPS顯示，我竟然找不到大門、只找到了碼頭區，好怪。 是我笨嗎？然後我打去總機問，原來那個超大門牌號碼區就真的是後門，怪怪。被帶到會 議室又再次填一遍基本資料時，老實說，我被會議室的椅子嚇到，有輪子的椅子是壞掉的 ，還好不是我的人，是我的包包差點整個翻倒。而且會議室中推滿了雜物、紙箱和擠了一 堆狀況不太好的椅子在角落，其實我內心想著：做品牌，迎接面試人員也是公司整體行銷 的一環。 耐著性子寫了一半的自傳 (是的，又手寫一次)，牛仔裙歪一邊的HR跑進來說，不用寫了 。然後我說沒關係嗎？只寫一半，她回答我，沒關係。所以就真的寫了一半的@@|||。 然後換了間會議室開始面試，我依舊習慣的環視了四周，小不整齊的雜物在角落。然後監 察人先幫董事長面試，首先開始針對我履歷表中年輕時早期的跳槽經歷詢問探就深入，( 但是他們眼中沒有我這八年來的穩定成長)，然後開始批評我的前一家和前前一家公司， 說他們有多糟糕、竟然可以現在還存在。然後問我過去品牌推廣經驗和沒有成功原因，然 後又笑說，因為那家公司就是這樣的做事方法。我轉呀轉的委婉回答，因為我也不想傷害 前公司，但是也不想傷害自己，但內心覺得何必這樣批評別人呢？看著別人的不成功，應 該靜下來來看看自己有沒有踩到那些地雷呀。 聊到公司政策的ODM來支撐營收數字和同時進行OBM的做法和投資品牌經營，然後又問我應 該怎麼推廣他們現在的產品，我說身為一個行銷人，當然我要對我的產品充分的認識、了 解、體驗、肯定、去愛他，推廣他，告訴大家等等的。 然後就跳到了，你現在未婚？有男朋友嗎？@@||| 我回答”目前沒有”。那有結婚的打算 嗎？我回答”隨緣，工作對我比較重要、工作第一。”然後同樣身為女人的董事長，對轉 頭對監察人說：｢如果有男朋友，就掉進去了。┘然後呵呵笑。我真的不懂她的意思，我 真的不懂。然後問我薪水要求和上班日期。我回答，妳們對這個祕書角色的定位是資深的 或是？(我有興趣的工作內容我就會思考評量薪資水平) 我說在南部的薪水可以討論。他 們就又互看笑著說：｢你看，南部的薪水真的被傳產的弄壞了，大家都不敢講耶。呵呵┘ 我還是不懂他們的笑代表的意思。 結果：職缺雖然關閉了，但是開始在找大量有相關該產業經驗的業務工程師、業務專員來 開始開發大型通路等島內市場。祝福他們產品大賣、業績長紅。 
<br/>

(6) 連續一個月，快中年了，可以這樣被折磨面試，不斷的自我介紹，我也覺得自己真是 自虐呀。但是我不死心，我不相信，台南真的除了賣民宿、賣飲料和賣小吃可以生活以外 ，真的沒有適合全心投入的工作嗎？) 其實自己很清楚，這把年紀現在應該要靠人脈找工 作或靠headhunter。但是南部的headhunter朋友認真的說，妳，不要再待在南部了，南部 老闆真的在為難南部勞工呀，回北部去看吧。(但北部的朋友，北部有比較好嗎？) 就算 有好的缺，也不會release出來，現在大家都不敢換工作，就是等等等、大家都是騎驢找 馬。別說主管缺了，連稍微像樣的小職員缺，通通被占住了，有適合的工作，誰會離職？ 但是壓垮駱駝的最後一根稻草，他終究發生了。在南科，不算科技業，但做科技業的生意 。重點是，是上市公司，我很開心的有面試機會，也誠心祈禱既然可以上市、股價還不錯 ，應該是不錯的公司吧，擇良木而棲。是總經理身邊的第一人，一人之下萬人之上，不錯 吧這種職缺。去填寫完那網路上有名的耐心考題，第一次去，沒見到HR經理，因為臨時有 重要會議，我可以體諒。 所以我誠心又認真的去了第二次，這個流程也對，先跟HR面試完，談完雙方可接受的 $$ ， 再來雙方的進一步認識。HR也很誠實的跟我說，因為三個多月前這個位子是新增的， 找剛畢業的junior來，但是發現這是很重要的”助理”職缺 (工作其實已經類似執行特助 ，負責對內、外所有一切的事物執行，涵蓋業務、接待安排、品管、製成、產銷、6S監督 執行、、、良率改善等等等)”，有工作經驗的人，一聽就知道這是很”大”的位置和工 作，所以他也說之前那位雖然肯作、肯學習，但畢竟經驗比較不夠沒辦法handle的很好、 包含事情的輕重緩急判斷等等。所以這次她們希望找有經驗的人，那我也先問了說那薪水 部分呢？因為我實在不想大家短暫空喜歡對方一場，然後又迅速分手再連絡。 因為我覺得這麼”大”的工作，但是又是在南部，衡量生活開銷我開了(N-9K) 的底線薪 資，因為又是完全不同的產業所以我沒有堅持，有機會換個不同的高度做事情，我也願意 邊貢獻、邊學習；她們要我的經驗、我要職務的高度和視野；且畢竟之前她們找的那張白 紙，在偉大的22K的政策下，應該就差不了多少吧，所以我也沒要求太誇張。HR也覺得合 情合理，然後她就推薦至主管那兒了。很快，就通知我去和用人主管面試。 去了第三次，等待也是一種考驗，等了很久。主管進來又再看了我的履歷一次，問我過去 工作經驗。我當然重點是講了product marketing 執行過程中其中一個案例的經驗，竟然 劈頭一句：｢你們那些都是理論啦，我都懂，不要跟我講那些。┘@@|||。然後要我說明 我遇到困難怎麼解決、怎麼和同事溝通協調，我就回答了我的合情合理的做法和溝通機巧 。又劈頭一句：｢啊~你們都是騙人的啦，事情那樣處理就會好？這麼簡單┘@@||| again 。 然後又問我：｢妳每天工作幾小時？┘我說目前：｢8~9小時，責任制，有必要就增加。 ┘竟然又回答我：｢我每天都超過12小時耶，喔，你比我聰明耶，工作這麼有效率。如果 妳那麼認真又聰明，你應該不是今天這個位子了呀。┘可是我內心OS吶喊：｢如果我也是 年薪200萬以上，我也可以工作12小時以上呀。而且不是每個人都愛當總經理呀，社會上 也是需要優秀的大大小小螺絲釘存在才能順利運作。┘ 然後開始跟我批評他的同仁、下屬，都很懶惰啦，人性啦，都想著偷懶，只想撿輕鬆的做 啦，簡單的約個會議，人們一定都是約下禮拜啦、明天啦怎樣的。然後開始批評我的前兩 個公司，說他們都是零分的公司，只要人進去一年呀，就爛掉了，他這裡的人都是多優秀 、訓練扎實。(其實我的內心OS：所以是怎樣，如果對我的過去這麼有意見，那為什麼要 找我來面試？)然後持續不斷的批評人性，說台灣人都怎樣怎樣不踏實，我保持微笑，他 一直講，偶爾要我回答，我回應說：｢職場上大部份人都很努力，也是有積極正面的態度 去認真做好工作。┘然後要打斷我說：｢你一直在改變我的語句喔！┘搞得我開口也不是 、閉嘴也不是。 繞來繞去，就是一直在說台灣人工作態度的不是、對品質的態度隨便等等的諸多不是，那 我該怎麼回應？請各位教教我，我真的不會面試了，我面試技巧不好。@@|||，整個過程 中不斷的被來要求簽文件的、品檢的、其他部門的同仁所中斷，甚至還一度去開會，叫我 等等回來要表現企圖心。我覺得我誠心誠意來面試，candidate也是認真的來求職，也希 望被基本的尊重，我不是來乞討一份工作。今天公司要找千里馬、求職者也在尋找伯樂； 套句現在的話，有心要當獅子的求職者，也在尋找獅子該去的地方，但是卻一直被公司們 當成拿著香蕉耍的猴子。 企圖心，要在面試過程中演，其實也可以演。我也演了一下，面試就像是相親，大家都把 自己最好的那一面呈現出來，暫時忘記自己所有的缺點。又是等等等等，回來後，要我練 習作會議記錄，把他剛剛說過的話記錄下來，回去寫email給他看。為了表現我抓重點的 專業，我也忍著手寫的做了，最後回家打字時，我覺得好可悲，一個求職者，有這麼卑微 嗎？我真的覺得很悲傷、很可悲。 依對方要求回應，只是要表現我的誠意和我認真看待這次面試的態度，可是一切都是在耗 了三個半小時的我發問的最後一個問題，我說：｢總經理，您真的日理萬機，好忙，簽好 多文件，真的需要一個得力的助手來分憂解勞。┘(因為整個面試過程中為了簽文件被中 斷了N次)。他回答我：｢是呀，只要300元以上的單子我全都要簽名。┘ 就是那根稻草，一家450人的上市公司，就是那300元。有工作經驗的你，應該懂我在想說 甚麼。雖然回家後我還是發了感謝函和面試記錄的email給HR，人資也回應我保持聯絡和 問我可上班日期。但是，我就隨緣了~~~~~~~~
<br/>
結果：事隔半個月，他們繼續在找同樣職位的人，只是名稱改成了”特別助理”，誠心希 望她們可以找到磁場相符又超強的新同仁。 
<br/>
經過這兩個月的台南面試，心真的有一點乏了。老實說也很灰心，自己的價值竟然回到了 14年前剛回國的水準。我不是拿這園地PO文取暖，只是分享這次的南部經驗，接下來還是 要繼續面對各種的挑戰。話說回來，我也不知道我這些堅持到底值不值得。 加油！鼓勵自己，還是有會有雙方適合的機會來一起Win-win。 
<br/>
PS。補充一小點，去年初曾經也在南部面試一家非常的知名食品公司，但後續不了了之， 因為有點小故事，所以覺得很無厘頭就沒了。當時因為我非常想轉換跑道從其他產業的行 銷業務做起，我也把自己放空倒”沒有產業經驗”的狀態，而且我很清楚食品業薪水不高 ，所以我內心盤算著如果只有(N-21K) 的薪資我應該怎麼辛苦的在台南生活下去(努力七 年多我終於有房貸，不必再付租金了)，苦撐交換的條件就是我要的是經驗和全新產業的 開始。結果今年104無意間看到她們又一樣在找同樣職缺的人員，然後好奇的我上了網站 查詢他人的在ursalary登錄資料，原來突然失聯的原因猜測可能是，那個不簡單又很”偉 大”的工作內容，薪資是(N-30K)，我應該會餓死。 -- <span class="f2">※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) </span>◆ From: 42.64.200.244<p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">Aquatics</span><span class="f3 push_content">:靠腰, 看完突然覺得我要好好珍惜目前的工作~~ </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:18 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">wyvernlee</span><span class="f3 push_content">:我竟然看完了，果然現在鬼島全面崩潰中! </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:20 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">CuteBowel</span><span class="f3 push_content">:我也要好好珍惜我現在的工作！ </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:25 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">bire</span><span class="f3 push_content">:現在好慘```不要隨便換工作..... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:25 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">visa9527</span><span class="f3 push_content">:突然覺得南部老闆想法跟西進老闆想法一樣: 人工比較便宜 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:27 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">visa9527</span><span class="f3 push_content">:沒競爭力付不起高薪的公司真的應該讓它倒一倒 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:27 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">theophaneia</span><span class="f3 push_content">:寫了那麼多值得參考的資料 但最關鍵的卻用N帶過...... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:27 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">visa9527</span><span class="f3 push_content">:寧可失業率跟歐洲一樣高也不要降低薪水來降低失業率 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:27 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">frogman1128</span><span class="f3 push_content">:鬼島現在就是這樣! 北部也差不多 (淚奔) </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:29 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">weisenter</span><span class="f3 push_content">:好長== == </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:30 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">hy23</span><span class="f3 push_content">:好好的人才別去台南傳產，上班搞不好還要幫老闆跑腿買檳榔 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:30 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">clouddeep</span><span class="f3 push_content">:辛苦了，面試的痛苦我懂 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:30 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">simonho</span><span class="f3 push_content">:都已經寫35K了 不會自己猜一下N是多少? </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:31 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">meowyih</span><span class="f3 push_content">:看完了推一下...(南部就是這樣所以台北才會塞了600萬人啊) </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:33 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">aloneme01</span><span class="f3 push_content">:南部真的不意外 摳死當最強的地方 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:34 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">Funkylaba</span><span class="f3 push_content">:整理一下,讓文章戲劇點,補上公司名,email給appleㄅ..... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:39 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">Zbank</span><span class="f3 push_content">:推這篇 不過是產業決定你的價值 不是你個人...要慎選... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:42 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">gnayiew</span><span class="f3 push_content">:口試不只長官在選你 同時屬下也在選長官 這些長官有點... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:45 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">HolyBugTw</span><span class="f3 push_content">:保證未來更慘，台灣的競爭力已經不可能讓薪水往上了 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:46 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">ganbatte</span><span class="f3 push_content">:就 over qualified 了阿... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:46 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">doughnut462</span><span class="f3 push_content">:有看完有推! </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:51 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">Coming</span><span class="f3 push_content">:辛苦了！ </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:52 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">abm311</span><span class="f3 push_content">:我司3000以上董事長簽，後來我上簽呈改成5000 好笑吧 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:55 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">TllDA</span><span class="f3 push_content">:只看的出N至少49K simonho你猜得出來? </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 11:58 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">soulgel</span><span class="f3 push_content">:其實你找錯航業公司了 你可以找高雄的鋼鐵石化產業 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:01 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">tonybin</span><span class="f3 push_content">:推薦好文 但有心酸的感覺... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:01 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">grantlight</span><span class="f3 push_content">:我是台南人,之前台南某間車用零件大廠找我去面試, </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:01 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">soulgel</span><span class="f3 push_content">:薪水應該不會低於35k </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:01 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">grantlight</span><span class="f3 push_content">:我跟他說目前不考慮台南的公司,他直接就跟我說是因為薪 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:02 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">grantlight</span><span class="f3 push_content">:水的關係嗎? 他們自己也很清楚自己能開出來的薪水條件 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:03 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">grantlight</span><span class="f3 push_content">:很糟糕 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:03 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">alterna</span><span class="f3 push_content">:省不省錢或南部開銷大不大跟薪水多少根本扯不上邊,實在不 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:05 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">alterna</span><span class="f3 push_content">:不懂為什麼這可以成為老闆殺價的理由... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:06 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">gomenba</span><span class="f3 push_content">:那家上市公司該不會是半導體設備相關那家吧 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:07 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">xxp680</span><span class="f3 push_content">:南部車用廠喔,開不出什麼可以看的薪水 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:08 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">victor777</span><span class="f3 push_content">:被22K政策害死~一堆老闆認為只要比那價位高就算佛了 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:08 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">kaibaseto</span><span class="f3 push_content">:南部物價也沒比北部便宜到哪去 便當差個十元二十元 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:10 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">kaibaseto</span><span class="f3 push_content">:薪水卻是差個一兩萬 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:11 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">amethystboy</span><span class="f3 push_content">:有看有推！鬼島無誤！ </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:12 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">grantlight</span><span class="f3 push_content">:說真的我覺得台北的公司有良心多了,鬼島完全適用在南部 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:25 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">leouni</span><span class="f3 push_content">:整個都是鬼島啦 台北市看有沒有遇到伯樂 不然還是慘死 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:28 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">aloneme01</span><span class="f3 push_content">:北部也有很多開鳥薪的 = = </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:29 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">grantlight</span><span class="f3 push_content">:當然,但就我目前看下來 台南真的沒幾間可以開出好條件 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:34 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">grantlight</span><span class="f3 push_content">:這篇文章真的說到我心坎,真的是台南的老闆逼走南部人 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:36 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">yjkuo</span><span class="f3 push_content">:個人認為求職就是買賣,你沒有特殊之處,就是慢慢來囉... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:38 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">yjkuo</span><span class="f3 push_content">:如果你真的強,一定找的到好工作. </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:38 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">b6byc</span><span class="f3 push_content">:走出台灣,迎向未來. </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:39 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">whface</span><span class="f3 push_content">:辛苦了～南部薪情真差啊～ </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:40 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">hsuan0411</span><span class="f3 push_content">:好文但心酸 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:41 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">Swiss1003</span><span class="f3 push_content">:聽過談好薪水了 offer下來少5K 原因:不用租房子 e04 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:45 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">buddar</span><span class="f3 push_content">:感覺不是要找人才或沒缺,只找人聽抱怨、幫忙解決問題、... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:46 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">f1234518456</span><span class="f3 push_content">: </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:47 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">dophin332</span><span class="f3 push_content">:分享給推 老妹給推 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:51 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">s958256</span><span class="f3 push_content">:推,好心酸... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 12:57 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">ganninian</span><span class="f3 push_content">:柏克萊也能開這種鳥薪水...難怪南部公司競爭力如此差 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:00 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">噓 </span><span class="f3 hl push_userid">ganla</span><span class="f3 push_content">:紅明顯，我在南部真的很差，跳南部少10K,但我俗辣的接受了 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:01 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">n26911823</span><span class="f3 push_content">:裝各義隻 去GG輪班吧 年薪可是破百的 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:03 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">n26911823</span><span class="f3 push_content">:小弟不才也接受砍薪 回南部了 畢竟要報答養育之恩 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:04 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">davidsky</span><span class="f3 push_content">:推 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:07 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">ganninian</span><span class="f3 push_content">:請問樓上是哪裡的義肢? </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:07 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">yolasiku</span><span class="f3 push_content">:小弟不才 被南部挖角 直接開原薪水 不準我再加 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:07 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">stanleyplus</span><span class="f3 push_content">:請問N是??? </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:08 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">kaibaseto</span><span class="f3 push_content">:之前soft_job版有個國立中字碩畢+趨勢科技工作經驗在中 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:11 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">kaibaseto</span><span class="f3 push_content">:南部被開28k 實在非常糟蹋人才 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:12 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">viniminghao</span><span class="f3 push_content">:先擊潰信心，才能令員工甘願成為一個奴才 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:15 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">aagg00</span><span class="f3 push_content">:加油 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:15 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">wj1009</span><span class="f3 push_content">:會不會是老妹的n原本就太高。ex：100k/month </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:20 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">LINKBEAR</span><span class="f3 push_content">:好文…心裡酸酸的 </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:21 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">jlu</span><span class="f3 push_content">:莫名其妙的台灣,那麼小一丁點還分南北...只不過對岸一省面積. </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:26 </span></p><p><span class="f1 hl push_tag">→ </span><span class="f3 hl push_userid">jlu</span><span class="f3 push_content">:再省下去,台灣有啥未來可言?直接人才平行輸出了. </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:27 </span></p><p><span class="hl push_tag">推 </span><span class="f3 hl push_userid">lave70</span><span class="f3 push_content">:辛苦了...一省可能還不到... </span><span class="push_ipdatetime"> 07/03 13:28 </span></p></div>
</body>
</html>
