<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <title>http://www.grabmybooks.com</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 5pt;
    margin-top: 5pt
    }
@font-face {
    font-family: "DroidSans", serif, sans-serif;
    src: url(res:///ebook/fonts/DroidSansFallback.ttf)
    }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h2 class="calibre1">探訪侯捷的天空</h2>
<p class="calibre2">很久以前, 我就想要認識侯捷這個人了。但一直等到 1994 年 4 月 9 號那天, 在 PC Magazine 的作者和譯者座談會上, 才見到他本人。</p>

<p class="calibre2">可惜當時人多口雜, 對他的印象並不深刻。只覺得他頗有恬靜的文人之風, 並不多話。與他聊天的時候, 也沒有如想像中一般, 聽到一大堆 DDE、OLE 2、DIB、ODBC ...這類的技術名詞。嗯, 還有哪些印象呢？噢, 對了, 還有那頂使他看起來很年輕的紅色鴨舌帽。</p>

<p class="calibre2">直到後來因為這個專欄的緣故, 我們逐漸熟了起來, 我才比較能夠“看”得清楚他。</p>

<p class="calibre2">或許可以這麼說吧, 他並不是那種第一次就會讓人眼睛一亮, 在你心中留下一張拍立得的人。你得要慢慢地體會, 慢慢地看, 隨著你對他了解程度的增加, 他在你心中的素描才會漸漸出來。然後, 你會發現, 他是個很不一樣的人。</p>

<p class="calibre2">有人可能會急著問了：「他是什麼樣的人？他作過哪些事？」先別急, 讓我們先看看侯捷的家。</p>

<p class="calibre2">小小圖書館 </p>

<p class="calibre2">第一次來到侯捷在新竹的家, 迎接我們的是一台將客廳擠得滿滿的平臺鋼琴, 而不是想像中的電腦或是磁片。他寫的書, 黑鴉鴉地一大排站在客廳的書架上。 (侯俊傑的書, 書皮大都是黑的)</p>

<p class="calibre2">在客廳的旁邊, 是間獨立的工作室, 侯捷的小小圖書館就在裡面。略顯侷促的工作室中, 有著極為充實的內容。進了工作室, 迎面而來的是一堵電腦書牆, 以及另一堵雜誌牆。侯捷的“小小”圖書館, 在電腦方面的「質」與「量」上, 以個人收藏而言, 還真是少見。</p>

<p class="calibre2">除了兩面“牆”外, 還有一個大大的書桌, 上面留著兩篇外文的影印稿, 其中有著密密麻麻橫七豎八五彩繽紛的筆記與重點。外加一台 HP Laser Jet、一台“開腸破肚”的 486、一個被行事曆塞得滿滿的白板, 外加一幅很特別的“民國初年式”結婚照。</p>

<p class="calibre2">整間工作室中, 飄著「我又看了一天書」以及「我又拼了一夜稿」的美妙氣氛。</p>

<p class="calibre2">在這個平靜的夏日午後, 我們一行四人, 在侯捷的工作室裡, 面對面圍成一圈, 像老朋友似地聊了起來。侯捷的語氣誠懇而直接, 笑聲開始漸漸爽朗起來, 他的臉上也多了些安閒的神情。那時我才知道：原來碰上侯捷喜歡的話題, 他也可以一口氣講上一堆。</p>

<p class="calibre2">「侯捷」的另一面 </p>

<p class="calibre2">寫到這裡, 有件事得先講不可, 或許有些讀者已經知道了, 「侯捷」其實是「侯俊傑」的另一個化身。只是「侯俊傑」在技術的領域中一舉揚名, 而「侯捷」則在輕鬆的書評中獲得讚賞。 (可不要弄混了, 侯俊傑是本名, 侯捷是筆名)</p>

<p class="calibre2">「原先只是純粹地由於寫作和譯稿有所不同, 所以才另外取一個名字。但是「侯捷」是一個我以前就很喜歡的名字, 所以在《無責任書評》中也就用了下來。」侯捷解釋。</p>

<p class="calibre2">現在剩下的問題是, 到底只是寫「侯捷」一個還是「侯俊傑」、「侯捷」都寫？原先與他只希望我們寫寫有關「侯捷」這個“人”的事。但經過一番考慮後, 侯捷還是同意了讓他的另一面：「侯俊傑」, 也出現在這篇文章中。</p>

<p class="calibre2">「侯俊傑和侯捷, 我把它當成兩個完全不同的人來處理, 在筆法和風格上都有所差異。」侯捷強調。而細心的讀者, 相信也不難由文章中所呈現的文字風格, 發現其中的不同。而或許大家可以把「侯捷」和「侯俊傑」, 看成是兩個剛好住在同一個腦袋瓜的兩個人吧。 (不要誤會, 他可沒有人格分裂。)</p>

<p class="calibre2">不過, 有時我覺得「侯捷」似乎才是真的侯俊傑呢 。這也難怪他在出了那麼多本書之後, 被問及「最鍾愛的一本書」時, 他思索了不到三秒就說：「無責任書評」。</p>

<p class="calibre2">無責任書評 </p>

<p class="calibre2">一提到無責任書評, 大夥在侯捷的工作室裡馬上熱烈地討論起來。「很高興能獲得大家的共鳴與迴響, 」侯捷笑咪咪地說。在讀者迴響中, 有人這麼寫著：「侯捷先生讓我知道, 原來書評也可以這樣寫。」也有人提到, 曾看見在重慶南路的一間書局裡, 書評的讀者拿著雜誌指名：「我要買侯捷這期介紹的 xxxx 」。</p>

<p class="calibre2">侯捷的《無責任書評》自從 1993 年 1 月開張以來, 到 1994 年 4 月為止, 一共評了 41 本外文書與雜誌, 目前已集結成書。在國外, 書評的專欄在雜誌上往往是個受歡迎的專欄。但在國內, 電腦書評能受到如此熱烈地喜愛, 侯捷卻是首開記錄。在技術與人文之間, 侯捷找出了屬於自己的巧妙平衡, 而這正是目前國內電腦資訊文章中, 所極度缺乏的東西。</p>

<p class="calibre2">然而在這些掌聲背後, 侯捷也常常碰到一些問題, 最具代表性的, 就是：「為何不評中文書？」侯捷澄清, 由於本身兼具作者的身分, 在中文書的評介上, 個人的客觀性可能較易受到讀者的質疑。此外, 長久以來, 國內在應用軟體方面, 好書比較多, 而他的專長, 一向較偏重在程式設計的高階技術, 所以在書評上, 很自然地就以外文書為主。</p>

<p class="calibre2">「如果將來有許多優良的譯書出現, 也許會試著評一些中文的翻譯書吧！」侯捷接著表示, 對於他在《無責任書評》中未能討論到的部份, 非常希望有讀者能夠來稿參予討論。侯捷前後說了兩次：「我最期望看到的, 就是在《無責任書評》上, 看到不是我寫的文章」。</p>

<p class="calibre2">我們笑著說, 一定會幫他強調的。</p>

<p class="calibre2">其實仔細一想, 侯捷在電腦書評上的拋磚引玉之作, 不僅敲出了讀者的迴響, 同時更敲出了國內書評人才嚴重不足的問題。面對讀者的強烈需求, 侯捷大嘆就算是有十隻手十雙眼也忙不過來。「有些讀者還嫌我寫的東西不夠, 要再加把勁。」侯捷苦笑。</p>

<p class="calibre2">收集資料的絕活 </p>

<p class="calibre2">也許就是這一份強烈的使命感, 他曾締造了在一期雜誌中, 一口氣評了八大本原文書的記錄。讓人不禁對他的英文閱讀能力, 及讀書與收集資料的方式, 感到好奇。 (想學侯捷收集資料方法的人, 可要注意啦)</p>

<p class="calibre2">侯捷透露, 由於每個月固定閱讀數本國外的專業期刊(註1 ) , 使他得以確實的掌握國外的出版資訊。而書籍的來源, 則包括國外的書評、清大附近的華通書坊、一些書商朋友所提供的書, 以及國外朋友寄來的圖書目錄等。<br class="calibre5"/>「拿到一本新書後, 我會先把目錄看過一遍, 看看整本書的結構, 找出哪些是我需要的、哪些東西比較獨到, 再將需要的內容作一頁頁細讀。」但是, 偶而侯捷也會碰到實在弄不通的地方, 「所以只好在書評中跳過不寫了。」侯捷悄悄地透露了一個偷懶的方法。</p>

<p class="calibre2">(註1 ) 侯捷常閱讀的外文雜誌有：<br class="calibre5"/>Microsoft System Journal. Dr. Dobb's Journal. DOS/Windows Developer's Guide. Windows Tech Journal. PC Magazine. </p>

<p class="calibre2">「我花了很多時間, 這樣的工作並不輕鬆, 」他略為嚴肅的補充。「我一向睡得很少, 尤其是在工研院的那段時期, 常常忙到半夜三、四點才睡, 工作量非常大」。</p>

<p class="calibre2">「每次都評那麼多本外文書, 你的英文能力應該很好吧？」我們接著問。<br class="calibre5"/>「我的英文能力並不是很好, 」侯捷回答, 但在大夥狐疑的眼光下, 侯捷只好微笑著改成：「真的不是謙虛, 英文的“聽說讀寫”四個方面, 我除了在“讀”這個方面比較可以之外, 其他的都不是很在行。我其實在閱讀上也並沒有特別的祕訣, 只是不斷地讀下去」。</p>

<p class="calibre2">有時看到他那雙發紅的眼睛以及斯文的外表, 還真有一點像是飽讀詩書的落難秀才, 我想若不是他的體力還不錯 (他曾得過戰技冠軍) , 否則大概會吃不消吧。所以嚴格說起來, 侯捷收集資料並沒有什麼特殊的祕訣, 使他不凡的, 是那份持之以恆的執著和努力。</p>

<p class="calibre2">平凡卻踏實的方法, 加上不凡的毅力, 使侯捷能以別人幾倍快的速度吸取資訊。</p>

<p class="calibre2">在他的工作室中, 無論書籍或雜誌, 都貼著許多方便日後查詢的索引。「每本書的索引都 save 在電腦裡面, 需要什麼資料隨手一查就有了, 很方便。」侯捷頗為自得地介紹。隨手抽出一本翻翻, 常會發現各種顏色的記號。就好像一位用功的國中生劃重點般的, 紅、黃、藍、綠讓人眼花撩亂。</p>

<p class="calibre2">侯捷打趣道, 「我太太就說, 你怎麼比人家準備大學聯考還要認真？」</p>

<p class="calibre2">不過大概是因為工作太認真了, 有時反而會發生下面的情形：「Hmm ... 我是在... 前年結婚的... 不對, 是去年 .... 對了對了！是前年。」一個連 Windows 的 API 有多少個都一清二楚的人, 在大夥一片笑聲中, 才確定自己是在前年結婚的。 (不知道這一段登出來以後, 侯嫂會不會罰侯捷跪 “鍵盤”。)</p>

<p class="calibre2">關於「侯俊傑」 </p>

<p class="calibre2">侯捷的事蹟講了一堆, 現在, 我們可以來看看他的另一面「侯俊傑」了。其實, 純就技術的觀點而言, 侯俊傑的技術深度比侯捷高, 但是廣度則略遜於侯捷。</p>

<p class="calibre2">1991 年 9 月, 侯俊傑的第一本書：《虛擬記憶體：觀念、設計與實作》正式出版。內容是應用XMS、EMS 及磁碟機等形成虛擬記憶體, 來擴充傳統 DOS 記憶體受限於 640K 以內的問題。本書在探討範圍及深度俱精的情況下, 很快地獲得了許多技術人員們的注意。</p>

<p class="calibre2">但這並不是他技術的頂峰, 此後, 他陸續在雜誌上主持 Windows 程式設計的技術專欄, 以及推出有關 Windows 核心技術、Windows 的記憶體管理、以及動態資料交換 (DDE) 等書籍, 一步步向上推進的結果, 使他的書成為程式設計技術的金字塔中, 站在頂端的一份子。</p>

<p class="calibre2">除了技術上的難度以外, 侯俊傑對於自己在文字以及整體作品的要求上, 也有他自己獨特的要求與堅持。看他的書, 你不會有拿起課本的感覺, 反而比較像是一位誠懇的老友在向你解釋東西一樣。他有時也從一些國外的頂尖好書中, 摘取一些精華出來, 盡量以自己的角度, 加以重新詮釋。讓國內的讀者在免除語言障礙之外, 還能多得到一些不同的東西。</p>

<p class="calibre2">在當今國外的翻譯好書不斷湧進, 國內寫作人才相對處於劣勢之時, 侯俊傑的 Windows 叢書卻始終能有它堅定不搖的支持者, 他當初對於自己的堅持與要求, 如今漸漸有了回報。</p>

<p class="calibre2">在一次《世紀末軟體革命》的讀者座談會上, 有讀者問侯俊傑：「為什麼是都在寫 Windows 的東西呢？」問題在空中懸了幾秒以後, 侯俊傑的回答是：「我是個任性的作者」他表情認真地說, 「但這不是指我在寫書的文字上任性, 而是在題材的選擇上很任性。我喜歡寫我自己選定的那個領域, 在上面不斷的寫, 直到覺得夠了為止」。</p>

<p class="calibre2">「在下一本有關 MFC 的書以後, 大概會寫有關 OLE 2 的書吧, 」侯俊傑表示。而 OLE 2 這項被喻為「連 Microsoft 內部研發人員都頭疼」、「國外都沒有幾個人敢寫」的困難技術, 他卻矢志向它挑戰。(註2 )</p>

<p class="calibre2">(註2 ) OLE 2 是 Object Linking &amp; Embedding 2 的縮寫, 是 Microsoft Windows 使用於應用軟體process 之間互相通訊 (IPC) 的一種通訊協定 (protocol) 與機制。目的是應用物件導向的概念, 將不同的應用程式作更有效及方便的整合。程式員們戲稱它為：「歐蕾Ⅱ」。 </p>

<p class="calibre2">話說回來, 也許就是因為有「侯俊傑」這麼強的技術背景在撐腰, 所以「侯捷」在寫《無責任書評》時, 才能如此虎虎生風吧。 OK, 侯俊傑的部份暫時在這裡結束, 我們把主題“視窗”換回到「侯捷」。</p>

<p class="calibre2">別人眼中的侯捷 </p>

<p class="calibre2">回到他這個人本身。我們來看看他的好朋友, 及幾個與他工作上比較熟的人, 以不同的角度來敘述對他的感覺 ───</p>

<p class="calibre2">他的好友鍾子期這麼寫著：「這個人我說他的文學血液比科學血液多幾十 CC , 絕對錯不了, 有一陣子隨身帶古文觀止, 帶到哪看到哪；成語典故信手拈來 .... 如果你聽到他會說倉頡四瞳、大禹本是條蟲、武則天片瓦難覆、倉頡造字天雨粟鬼夜哭、孔明六出祈山七擒孟獲 ..., 別驚訝, 這種故事在他腦袋裡隨手抓就是一大把。」</p>

<p class="calibre2">「他是個對自己的文字很要求, 對讀者的反應也很重視的人, 甚至可以說：有一點太重視了。」當時與他共同策劃《無責任書評》的總編劉瑞貞回憶著說。「最讓我印象深刻的一件事是：當時, 很少會有作者主動要求看他在雜誌上的完稿。而他, 是第一個要求每次都要看的」。</p>

<p class="calibre2">「侯捷吸收資訊的速度很快, 很新的東西, 他可以消化完後變成自己的, 提供出來。」現任的PC Magazine 主編李國崑形容。</p>

<p class="calibre2">侯捷自己倒是絕少說過自己是什麼樣的人。不過從《無責任書評》一書中的自序裡, 卻有一點痕跡：「林語堂說偉大的作品都是以血淚鑄成。這本小冊只不過是我以青春和絕對付出的心力完成的, 哪裡敢談什麼偉大。朋友謬贊的所謂成就、所謂貢獻, 都還離我太遙遠；但是一個人對自己的期許與抱負, 我有很多很多」。</p>

<p class="calibre2">追尋自己的天空 </p>

<p class="calibre2">只要是曾經嘗試過寫作的人, 大抵或多或少都能感受到寫作的孤獨。尤其是長期下來, 若不是有特別的毅力, 通常會很難忍受。</p>

<p class="calibre2">但侯捷認為, 自己的個性頗能 enjoy 這種孤獨的樂趣。「以前我常常一個人躺在草皮上, 望著星空, 自己對著自己說話, 想想下一節課要講什麼內容。」當時的侯捷, 常常為了講課奔波於新竹、臺北之間。而現在, 「只要偶爾有一兩封讀者的來信, 就可以激勵我好一陣子」, 侯捷露出滿意的笑容。</p>

<p class="calibre2">羅蘭巴特(Roland Barthes)認為, 「可讀性」文本 (text) 的時代已經逝去了, 「可寫性」文本才是我們這個時代所需要的。今日的侯捷正驗證了這句話：寫書的人, 往往會比讀書的人還快樂。侯捷真是一副樂此不疲的樣子。</p>

<p class="calibre2">談到侯捷對於自己的期許, 他說：「希望對於國內電腦資訊寫作的風氣, 能夠帶來點新的氣象。在一些較高階的技術、較少為人所討論之處, 也開始有人願意來討論。」</p>

<p class="calibre2">被問及有沒有打算寫些其他領域的書時, 侯捷想了一想表示, 「我想, 寫完 OLE 2以後, 可能會寫一些給入門者看的書吧。」其實, 這類高階技術的書籍, 侯捷也知道能接受的人實在不會太多。侯捷的好友曾銘源寫著：「他曾幾次感慨地對我說： 『想想自己真是鑽牛角尖, (註：他真的屬牛) 老寫那種累死自己又少人看的書。』... 」而侯捷在大夥面前, 也不只一次地打趣道：「我的書是屬於叫好不叫座型的」。</p>

<p class="calibre2">身在金字塔頂的侯捷, 有時也頗有高處不勝寒的苦惱。</p>

<p class="calibre2">儘管有著許多現實環境的考量, 侯捷依然勇氣十足地, 想要以一己之力, 為讀者拓展更寬廣的視野。看著他堅定、執著, 近乎於狂熱的創作方式, 突然覺得他像極了李察巴哈 (Richard Bach) 筆下的海鷗「岳納珊」, 在茫茫的資訊汪洋中, 朝向屬於他的天空, 努力地飛行, 不分晝夜。</p>

<p class="calibre2">後記 </p>

<p class="calibre2">「思想的翅膀常會被文字拖住」, 這是我寫到這裡的感覺。這篇文章幾乎重寫了四遍, 而依然感到沒有辦法將侯捷這個人, 很清楚地“傳真”給大家。 也許, 讓你們心中侯捷的素描留下一點空間, 藉由閱讀他的文章 (無論是過去的或是未來的) , 添上你們自己的幾筆, 也是蠻不錯的。</p>

<p class="calibre2">這篇文章快寫完的時候, 已經早上六點半了。顧爾德 (G. Gould) 彈的「郭德堡變奏曲」已悄悄地放了一整晚, 咖啡大概喝了兩杯左右。想起兩天前一個人跑去陽明山頂看流星雨。山下有許多燈, 一明一滅地閃個不停, 每一盞燈的背後, 似乎都有著不同的故事, 也許精彩、也許平凡。我想, 即使是那些最不起眼的故事, 只要能夠用心體會, 平凡的燈火, 也會蹦出閃亮的火花 ───即使如流星般地一閃即逝。</p>
</body>
</html>
