<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <title>http://www.grabmybooks.com</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 5pt;
    margin-top: 5pt
    }
@font-face {
    font-family: "DroidSans", serif, sans-serif;
    src: url(res:///ebook/fonts/DroidSansFallback.ttf)
    }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h2 class="calibre1">歐遊雜記</h2>
<table border="1" class="calibre4"> <tr class="row"> <td class="calibre5"> </td> <td class="calibre5"> </td> <td class="calibre5"> </td> <td class="calibre5"> </td> <td class="calibre5"> </td> </tr> <tr class="row"> <td class="calibre5"> </td> <td class="calibre5"> </td> <td class="calibre7"><b class="calibre6">行裝已經收好<br class="calibre8"/>心情好不好<br class="calibre8"/>已不再重要 <br class="calibre8"/></b> 鄭華娟 - 往天涯的盡頭單飛<br class="calibre8"/>●梅雨和低潮 <br class="calibre8"/>臺灣一進入五六月, 不但燠 (ㄩ`) 熱, 而且黏溼。端節過後的火紅太陽, 曬得人發昏; 起起落落的梅雨, 又滴得人發毛。更糟的是, 我的宿疾總在梅雨季節發作。不是, 不是香港腳啦, 是低潮病。這種病發作起來, 感情重於理性, 惰性強過勤奮心, 大腦無法有效控制手腳, 連電腦的 power 都按不下去, 更別提寫稿 (沒有鍵盤寫什麼稿? ) , 每天只能東摸點雜誌, 西摸點期刊, 賴以裹腹; 有事沒事則跑到光明新村的湖邊發呆, 盤算一下銀行裡的存款, 想想未來的日子..., 俗氣得很！什麼寫作計劃、讀者期許、宏大理想, 統統提不起勁兒。<br class="calibre8"/>梅雨和低潮有什麼關係? 我想應該比不過月亮和女人的關係, 但不知怎的, 總結這五、六年寫作生涯的結果就是: 一月一小潮, 一季一大潮, 每逢梅雨倍低潮。<br class="calibre8"/>家裡有人看不過去了, 提議去歐洲振奮一下心情 (其實是她自己想去想得要命) 。與其在家行屍走肉, 好嘛, 去就去, 雖然我實在很怕在長途飛機上練瑜伽。熟朋友笑我: 又要到國外拍封底照, 想必又有新書要問世了。<br class="calibre8"/>天曉得！<br class="calibre8"/>●資訊在彈指之間 <br class="calibre8"/>出遊, 少不得做點功課。這次去瑞士、德國、奧地利, 人家文化程度深, 我們的功課也得高水準。World Wide Web 上應該有許多相關網頁吧！啊哈, 鎮日埋首於艱澀的作業系統與複雜的程式設計之間, 我終於能夠抬起頭來透過視窗看到一片美好的天空。每天伴我的電腦終於帶給我家一個很實在的用途。<br class="calibre8"/>做旅遊功課向來是美靜的責任, 我只負責玩。但美靜除了開機關機和接龍之外, 基本上算是個電腦低能 (算我的錯) , 所以這個「提振文化水平」的重擔就由一家之主的我勇敢地扛下來。<br class="calibre8"/>從哪裡開始? 如果手上有一本網頁黃皮書, 就可以按圖索驥。黃皮書典出何處? 蓋美國電話簿乃黃皮加身, 故曰黃皮書。松崗出版過一本這樣的東西, 但是緩不濟急, 所以一方面我先電購一本, 一方面從搜尋站台出發。蕃薯藤是臺灣有名的搜尋站台, 好, 看我從蕃薯藤邁向黑麵包！<br class="calibre8"/>我在網頁上查到國泰航空的班機時刻、轉機時刻、飛行時間。我也查到了瑞德奧三國的貨幣兌率, 電器電壓, 國家簡介, 以及幾個重要的景點。收穫雖然不算豐碩, 不過起碼是多了一些印象。而美靜至少也把瑞德奧的地理關係給搞清楚了。<br class="calibre8"/>●行囊已收好 / 心情好不好 <br class="calibre8"/>過去, 出國旅遊是我消化逾期未讀的 Microsoft Systems Journal、Windows Developer's Journal、Dr. Dobb's Journal 的最佳時候, 總是帶一大落在飛機上巴士上慢慢消磨, 不但常被美靜罵, 還曾經被團員當面嘲笑為書呆子過。哼哼, 子非魚, 焉知魚之樂。不過, 這次打定主意, 期刊雜誌一律不帶, 只帶一顆空腦袋, 和一本山居筆記 (余秋雨/爾雅) 。<br class="calibre8"/>行囊已經收好。心情好不好不重要, 回來之後的心情好不好, 才重要！<br class="calibre8"/>桃園起航, 香港轉機, 直飛蘇黎世。經濟艙狹隘, 我又坐在最中央, 旁座一端是黑塔般的非洲黑哥, 另一端是兩位一見如故喋喋不休的女士。想到要跨過高聳的膝蓋, 看非哥表演稟氣凝神縮小腹的樣子才能去洗手, 乾脆運起龜息大法、胎息大法, 12 小時端坐原位不起動。厲害吧, 連隔天的刷牙洗臉也免了。<br class="calibre8"/>你問為什麼美靜沒有和我鄰座? 喔, 這你就外行了, 飛機劃位是以英文字母排序, 新時代女性不肯冠夫姓 (她嫌「侯陳美靜」很好笑) , 所以我們向來飛機上不鄰座。<br class="calibre8"/>●德國 <br class="calibre8"/>就像刀斧砍過, 盡是一種明快俐落的感覺。厚重與堅實！<br class="calibre8"/>這一路在德國境內最久。事實上我們可以說由西向東穿越了德南全線, 飽覽綠油油的鄉村風光。梵谷筆下常常出現的稻草捲, 三三兩兩蔟立在田裡, 還套上外套, 過冬用的。電影「真善美」中的小白花 (edwise) , 則是滿山遍野。在蒂蒂湖參觀了黑森林咕咕鐘工廠, 還買了些雙人牌刀具。連菜刀都可以做出一門學問, 做到讓人家捨不得用, 放著欣賞, 甚至收藏, 可見用心之深, 經營之誠。<br class="calibre8"/>有趣的是我手上幣值兩馬克的德國硬幣竟然有四種面相, 同時流通。走過不少國家, 沒見過這種情形。問導遊這兩馬克硬幣一共有多少種版本, 導遊也答不上來。<br class="calibre8"/>●奧地利 <br class="calibre8"/>到處是莫扎特巧克力！<br class="calibre8"/>一位學聲樂而且去過奧地利的朋友說, 愈看愈生氣, 好像奧地利出了個莫扎特, 就全靠他賺錢, 都不求長進了。我這朋友生性可愛, 直言直語, 好驚人之鳴, 你若是奧地利人 (可能嗎? ) 可別生氣。<br class="calibre8"/>人家都說瑞德奧三國以奧地利的總體情況最低迷。幣值可探一二, 衛生紙亦可看出點端倪。瑞德兩國的衛生紙紙質都相當不錯, 奧地利的衛生紙則是粗糙汎灰的再生紙。會不會是奧地利人重環保? 不過連頗具規模的飯店都一律地粗糙汎灰, 大概和經濟真有點關係。<br class="calibre8"/>然而經濟和文化真的沒有什麼關係。臺灣近年來不是經濟水平很高的嗎, 但是...。奧地利的音樂文化有多高, 看它多深入就知道了: 莫扎特的故鄉薩爾茲堡時常舉行戶外音樂演奏會, 但是戶外音樂會怎麼調音? 通常調音是靠鋼琴, 要不就是音叉, 戶外音樂會很少有這兩樣東西; 噢是的, 當地電信局提供一項服務, 你撥個電話號碼, 聽筒便會傳來一個標準的中央 Do。下次看到戶外音樂會的小提琴首席邊聽電話邊拉琴弦, 不要誤會他。<br class="calibre8"/>在維也納森林中看到了舒伯特的菩提樹, 在薩爾茲堡走進莫扎特的家。走在歷史人物走過的石板上, 坐在歷史人物坐過的樹蔭下, 感覺很奇怪, 飄緲又悠揚。念天地悠悠, 獨愴然淚下。蘇東坡赤壁懷古, 我侯捷未嘗沒有思古幽情, 只是我沒那種才情寫下來。<br class="calibre8"/>●瑞士 <br class="calibre8"/>最棒就是風景了。我們要夜宿茵特拉根 (Interlaken) , 隔天乘坐山中火車, 直達有歐洲屋脊之稱的少女峰 (Jungfraujoch) 。到現在我閉上眼還能想起沿途飄緲的雲霧, 如油毯般的山坡草地, 一堆一堆的大笨牛, 以及遍野清脆的牛鈴聲...。唯一拉我回現實的是, 為什麼人家在 100 年前就把這山中火車完成了, 我們的台北捷運卻困難重重? <br class="calibre8"/>少女峰聳立於天荒地老的冰河世界之中, 從此, 視野可及法國的 Vogesen 山脈和德國的黑森林, 眼前則是 Aletsch 冰河。我們在全世界最高的餐廳中用餐, 沒有人敢大聲多說話 -- 不是侍者兇, 是空氣稀薄, 會喘。<br class="calibre8"/>在臺灣, 如果要爬大山, 必須乘車乘得老遠, 再下車走得老遠, 然後到達登山口, 開始第一步。在瑞士, 三四千呎的大山就像在家後院一樣, 好像飯後可以散個步晃蕩過去似的。「採菊東籬下, 悠然見南山」, 我想到這句詩。<br class="calibre8"/>●觀光之外 <br class="calibre8"/>對與錯, 好與不好, 常常是相對的而非絕對的, 因時空而改變其評價。<br class="calibre8"/>就連殺人也不一定絕對錯, 就連助人也不一定絕對對; 得看你殺什麼人, 助什麼人。<br class="calibre8"/>現在的湖光山色, 是過去所謂的窮山惡水。窮山惡水變成了湖光山色, 過去的負債變成了現在的資產; 過去奴役人民好大喜功的壞國王, 如今竟變成了「為人類留下智慧與藝術結晶」的好國王。<br class="calibre8"/>我在觀賞新天鵝堡時, 有了上述的想法。<br class="calibre8"/>歐洲的景致, 與美加落磯山區的景致, 同樣壯碩憾人。其間最大的不同是, 在歐洲, 你會覺得山水是生活之內的一部份, 三千呎下猶有住家; 在美加你覺得山水是生活之外的一個夢境, 千里之內杳無炊煙。<br class="calibre8"/>兩個多年不見的朋友, 在異國他鄉的一個餐館中相遇, 這種機率有多少? 很少, 但是導遊說他每次帶團總會碰上一兩件。真的, 我們在維也納一間中國餐館遇到了台北幼獅青年管樂團, 他們剛在維也納完成表演, 樂團指揮就是美靜的大學老師, 就在鄰桌用餐。世界是很奇妙的, 思之悚然。<br class="calibre8"/>歐洲各國的福利制度普遍不錯, 但是稅金很高, 簡直接近「共產」。瑞典的社會福利世所稱道, 但是當年瑞典網球王柏格為了躲避 90% 以上的稅金, 移居摩洛哥。我有兩個聯想, 第一, 臺灣想要成為福利國, 又不肯負擔高稅金, 做夢。第二, 太好的社會福利, 會讓勤奮工作的人不服氣。任何事情過猷不及, 總要穠纖適宜才好。<br class="calibre8"/>這一團扣掉一個國小六年級的大兒童和一個剛升高一的青少年, 成年男子就只我和導遊小徐兩人。男人真命苦, 都忙著賺錢養家。但是當心成為 3M: Make Money Machine。臺灣最好命的男人據說是連戰。雖然他有許多是我沒有的, 但是我也有許多是他沒有的; 這麼說, 我也是最好命的男人。嘿, 無聊！<br class="calibre8"/>小徐手上拿著一支大哥大, 團員可以在任何地點、任何時間、任何場合用來直通臺灣, 一分鐘算你 xx 美金。每次想到衛星通訊我就雞皮疙瘩, 想到衛星通訊普及個人, 我就毛骨悚然。我不懂衛星通訊的技術, 但是試想那麼小一支手機, 靠著一顆那麼小的電池的微弱電力, 就溝通了直線距離12760 公里 (地球直徑) 的兩個人, 實在不可思議呀。我常常對爸爸媽媽說, 現在的世界, 已經和他們年輕時候的世界完全不同了。但, 何止對他們, 對我的年輕時代而言, 也是完全不同了呀！<br class="calibre8"/>●萬里路與萬卷書 <br class="calibre8"/>行萬里路, 勝讀萬卷書。<br class="calibre8"/>這次為了行萬里路, 我先上網狠狠收集了資料, 萬里路歸來後, 又狠狠買了數大本歐洲以及瑞德奧三國的介紹書籍, 準備好好補充一下略嫌不足的地理人文知識。<br class="calibre8"/>我是「行萬里路, 遂讀萬卷書」。<br class="calibre8"/>現在心情好不好? 完成這篇文章, 歐洲沒有白玩, 心情很好。 <br class="calibre8"/></td> <td class="calibre5"> </td> <td class="calibre5"> </td> </tr> </table>
</body>
</html>
