<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <title>http://www.grabmybooks.com</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 5pt;
    margin-top: 5pt
    }
@font-face {
    font-family: "DroidSans", serif, sans-serif;
    src: url(res:///ebook/fonts/DroidSansFallback.ttf)
    }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h2 class="calibre1">涼風起天末</h2>
<p class="calibre2">秋收冬藏。秋天是驗收成果的季節, 冬天則應該圍爐怡情, 養精蓄銳, 以待來年再出發。呵, 農業社會分明的節氣, 多麼令工業社會中繁忙的我們嚮往。其實我們也並沒有完全忘記節氣, 你看, 12 月來了, 你的心中開始盤算耶誕、新年、尾牙、春節、春酒..., 想著想著就到了明年的青年節, 心情不自主地輕鬆了起來。</p>

<p class="calibre2">突然間想到一個笑話, 講給你聽。一個農夫在星期一清晨四點鐘叫醒他還在睡夢中的兩個兒子說: 「看看你們, 再兩天就是星期三, 一個星期就過掉了一半, 還不趕快起來工作！」我曾以此笑話勉勵我的學生。</p>

<p class="calibre2">這個世道未免飆得太快了些, 飆得咱們資訊人累得半死。去年底 Win95 出來, 把大家搞得人仰馬翻; 今年 Web 當紅, 所有人統統擠上資訊高速公路; API 不斷暴漲, MFC 不斷增胖; C++ 還沒精通, 又搞出一個Java。哎, 資訊人真的快累癱了。</p>

<p class="calibre2">歲末, 就讓咱們輕鬆一下吧。</p>

<p class="calibre2">●沛然不得不發 </p>

<p class="calibre2">我曾回答為數不少的讀者來自 Email 的詢問, 他們問我如何寫作, 問我如何把持方向, 問我有關於「侯氏風格」的形成。他們說已經習慣我的筆法, 宛如上癮般。他們問我的地址, 然後熱心地把作品寄給我, 「請我指導」。</p>

<p class="calibre2">在快速更迭一如白浪掏沙的資訊界以及資訊傳播界, 一個寫作將滿六整年的人, 大概也算得上是老兵了吧。讓我藉這個機會說點自己對技術寫作的看法。</p>

<p class="calibre2">首先我要說, 你, 拿起筆, 應該是因為對某個主題有了沛然不得不發的燥熱感, 不行之為文昭告天下, 無法抒解你滿腔的快樂與興奮, 然後你才拿起筆。這種燥熱感也許就像, 唔, 如果你讀過倚天屠龍記的話, 就像張無忌在乾坤一氣袋中受到九陽神功和幻陰指兩種內力的激盪, 快要爆炸了一般。在這種情況下拿筆, 就動機與時機而言, 比起嗅覺靈敏的市場慣性作家, 你已經在出發點上校正了你的起跑架。</p>

<p class="calibre2">Kraig Brockschmidt（Inside OLE 一書作者）曾經在他的自序中講過一句耐人尋味的話: </p>

<p class="calibre2">It has been said that authors write books not so that they will be understood, but so that they themselves understand. </p>

<p class="calibre2">我請教了不少朋友, 對這句話的看法莫衷一是。我個人的解釋是: </p>

<p class="calibre2">有人這麼說: 作者之所以寫書, 並不是因為這麼一來他們的想法可以被大眾了解, 而是因為他們自己可以因此對知識獲得更多的了解。</p>

<p class="calibre2">「因此對知識獲得更多的了解」？我的朋友對此有些微言。他認為作者的意思是: 因為寫書而逐漸地增強了自己的功力。如果再強硬地推導一下, 就變成了: 「因為我想了解這本書, 所以我來寫這本書」。這就帶來一種「作者與讀者共成長」的尷尬感覺, 產生出「作者並不是因為『會』而寫這本書, 而是為了『想要會』而寫這本書」的印象。</p>

<p class="calibre2">「沛然不得不發地寫作」和「在寫作過程中獲得更多的啟發」其實是不悖離的。作者必定要有相當程度的技術水準與見解, 才擬得出見骨見肉的題目和大綱。而一個負責任的作者, 一定會想盡辦法克服寫作過程中遇到的窒礙, 自然而然也就提升了自己的水平。</p>

<p class="calibre2">如果按我自己的寫作理念, 我要把 Kraig Brockschmidt 的那一句話改為: </p>

<p class="calibre2">I write books not only so that I will be understood, but so that I myself understand. </p>

<p class="calibre2">我之所以寫書, 並不只是因為這麼一來我的想法可以被大眾了解, 也因為我可以因此對於知識獲得更多的了解。</p>

<p class="calibre2">是的, 所有出於我的筆鋒之下的東西, 我自己獲益最豐。</p>

<p class="calibre2">●兩個基本 </p>

<p class="calibre2">談談技術書籍寫作的基本技能。我認為一個作家, 應該具備兩項基本技能。第一項基本技能是中文輸入。有了這一能力, 你才可以自由自在十分方便地修改文字、調整段落, 也可以省掉許許多多因為「手民誤植」、校稿不週而造成的文字錯誤。老實說, 我無法想像, 如何在稿紙上以手寫方式完成技術書籍的創作（翻譯倒還有一點點可能）。援筆立就, 倚馬可待, 是一種神話, 遙不可及 -- 至少對我們凡人遙不可及。林清玄先生稱自己寫稿幾乎不加修改, 一萬個字改不超過五個字, 這種神奇的文字能力真是令人嘆為觀止。</p>

<p class="calibre2">第二項基本技能是排版。我所指的排版, 包括熟悉一套排版軟體, 和一套能夠表現你的構圖 -- 流程圖、示意圖等等 -- 的繪圖軟體。根據我的經驗, 書籍寫好了之後, 正是痛苦的開始, 因為你開始要面對排版人員和美工人員了。技術書籍中繁複的粗體字、斜體字、大中小標題、圖片的安排、字形的選擇、行距、段距、留白, 在在影響閱讀舒適感和容易理解度。這些散佈全書各處的瑣碎細節, 如果不是有默契良好的排版人員配合, 溝通的過程將是體力和耐力的大考驗, 是十分令人氣餒和挫折的過程。噢不, 沒有理由怪排版和美工, 他們不了解你書中所寫的東西, 也不了解你的想法與個人好惡, 自然需要一再溝通, 「一試再試做不成, 再試一下」。</p>

<p class="calibre2">為了能夠充份並完全地掌握品質, 擁有排版能力是一位作家應該有的基本能力。一定有很多人不同意這種說法, 認為作家應該把心力全部放在技術的研究和文字的斟酌上。我完全同意 -- 如果確能如此。事實上, 數年以前, 大家不也認為 中文輸入是輸入員的事？現在大家不也認為中文輸入是每個技術作家的基本技能？我相信這樣的觀念轉移也會發生在排版身上。我自己, 已經無法想像把作品交給別人排版的災難。</p>

<p class="calibre2">海明威曾經說: 一個好的文學家, 必須有一個不幸的童年 。我們很慶幸我們沒有想當文學家, 所以我們不必有一個不幸的童年。如果你希望你的作品鶴立雞群, 你必須有自己的特色。不幸的童年可以換取敏銳易感的特色, 但很不幸的是你我的童年已經過去了。然而, 我們可以用更快樂的方式培養諸如音樂欣賞、美術欣賞、國學能力、文學素養、其他專業領域等等特色。這些素養偶爾而適當地見諸於你的文字中, 就會使你的作品更豐富。時時記下遇到的好句子, 在最適當的地點用上它, 更有畫龍點睛之妙。</p>

<p class="calibre2">很多外文電腦書籍作者拿的是粒子物理的學位, 因為巧合還是因為某種訓練上的關連, 不得而知。他們在技術文字中把某些現象, 以物理來解釋或譬喻, 或寫些有關於物理應用的範例, 讓人讀來興致盎然。</p>

<p class="calibre2">我曾經在無責任書評中舉過一個例子, Charles Petzold 在一篇名為 Working with Lines And Pens Under Windows NT （原載於 PC Magazine）的文章內, 從他的幾何學啟蒙課程開始, 談到歐幾里得, 談到愛因斯坦的光與重力的影響, 然後ㄠ到電腦螢幕和印表機的輸出, 笛卡兒的解析幾何, 再ㄠ回電腦繪圖以及Windows NT 上繪點繪線的技術。這是我看過最精采的一次柳暗花明的技巧示範。</p>

<p class="calibre2">看看下面這一段由 Kaare Christian 所寫的 Making Exceptions with C++ （原載於 PC Magazine）中的第一段: </p>

<p class="calibre2">語言, 蝸牛, 猴子和人類, 這之中唯一的共同點是進化。C++, 就像英文一樣, 也是一個經過進化的語言。今天大部份我們所使用的 C++ 語言多多少少比標準化制定委員會的完整版本少了某些優點, 但是自八十年代未期以來所使用的C++ 型式, 的確已經有更多不可忽視的演化。例如...</p>

<p class="calibre2">再看看 Kaare Christian 所寫的 C++ Template Technology （原載於 PC Magazine）中的第一段: </p>

<p class="calibre2">無性生殖並不只存在於遺傳工程上, 對程式員而言它也是一個由來已久的動作。過去, 我們只不過是以一個簡單而基本的工具, 也就是一個文字編輯器, 來重製我們的程式碼。今天, C++ 提供給我們一個更好的繁殖方法 : template。 </p>

<p class="calibre2">幾個看似隨性的譬喻, 三言兩語, 文章就活絡了起來, 也達到了吸引讀者注意的目的。</p>

<p class="calibre2">要贏得別人的信賴並不容易。贏得讀者的信賴是技術文字工作者的第一目標。擴充自己的視野, 使自己的作品豐富, 帶給讀者閱讀樂趣, 是技術文字工作者的最高層次。</p>

<p class="calibre2">●志村大爆笑 </p>

<p class="calibre2">10/27 日的一則影藝新聞吸引了我的注意力, 算是一則好消息: </p>

<p class="calibre2">志村健死了？這個謠言從七月起就在日本廣為流傳。志村健最近在富士電視台的「大今天」節目中現身, 否認這個謠言。他說: 「我活得好好的。」</p>

<p class="calibre2">我第一次看志村大爆笑（一個電視節目）, 是在東京。日本話完全聽不懂, 但是從頭狂笑到尾。（侯捷唯一會講的兩句日本話是「現在幾點了」和「我是交通大學的學生」, 這是大二修了一學期日語的成果。）</p>

<p class="calibre2">我第二次看志村大爆笑, 是在臺灣, 在一本 Windows NT 書籍的中譯本上看到。形雖異, 實相同, 也讓我從頭狂笑到尾。這一段奇歷以及大爆笑的精采片段, 記錄於無責任書評２之中。</p>

<p class="calibre2">日本的志村健, 我希望他長命百歲, 繼續帶給人們歡笑。臺灣的志村健, 我希望最好都消失不見, 我們的電腦書的前途才有可能長命百歲。</p>

<p class="calibre2">●兩個非常 </p>

<p class="calibre2">十月初應邀對台大資訊系新生做一場演講。他們為我量身定製了一個「資訊未來」的題目。我說這件西裝太大, 適合給 Bill Gates 或施振榮先生來穿, 我穿小兩號的。所以我給自己定了一個題目: 「作為一個資訊人」。<br class="calibre8"/>題目很浮泛, 焦點很模糊, 大家很輕鬆。</p>

<p class="calibre2">我談到資訊界的兩個非常。第一個非常是「非常幸福」。資訊工業是一個未臻成熟的工業, 所以不斷推陳出新, 就業機會與創業機會很多很多, 對於高技術高學歷的人才需求量非常大。就「錢」途而言一片光明。</p>

<p class="calibre2">非常幸福其實不只於「錢」途。能夠跟著世界脈動, 個人隨之成長的那種機會與那種感覺, 才真正是人生非常幸福的一件事兒。報刊雜誌上成天講 Web, 我們知道; 風行世界的 Internet, 我們輕易能夠使用; 桌上排版、傳真、簡報, 我們也可以輕輕鬆鬆把它融入到生活之中。為什麼我們比別人更幸福？因為我們就在這個環境裡面。不管在軟硬體環境上或學習環境上, 我們都有探索不完的知識, 資源嘛則是垂手可得。</p>

<p class="calibre2">第二個非常是「非常辛苦」。正因為資訊界不斷推陳出新, 所以我們需要不斷學習, 不斷競爭。我住的大樓裡有許多工研院和科學園區的研究員與工程師, 有一次我在電梯內遇到一位鄰居, 他老兄安全帽一脫, 眼袋下垂, 嘴角鬆弛, 整個人攤在電梯牆壁上, 對著陌生人（我）說: 「哎, 累死人了」, 然後又喃喃自語不知道說些什麼。如今我還偶而會在電梯間遇到他, 沒有一次他不咧嘴一笑（比哭還難看）地說: 「哎, 累死人了」。這不是個案或特例, 我的朋友們, 包括以前我自己, 不管是有酬加班也好, 無酬加班也好, 志願加班也好, 強迫加班也好, 加班平常得就像喝牛奶一樣, 只差沒有當水喝, 天天喝。</p>

<p class="calibre2">但是我們痛苦嗎？不, 我們不痛苦, 辛苦不等於痛苦。痛苦的人都離開了, 還沒離開的也大概醞釀要離開了。好逸惡勞是人的天性, 可人性之中還有一些其他因素會蓋過這個天性, 包括成就感啦, 事業心啦、上進心啦、求知欲啦。</p>

<p class="calibre2">●輸在起跑點上？ </p>

<p class="calibre2">我發現, 在資訊系裡面特別容易出現起跑點極端懸殊的例子。有的同學早在高中, 或國中, 或甚至小學就開始接觸電腦, 可能在進入大學時就已經會寫 Windows 程式了, 或者對 C/C++ 已經很熟了, 或者常常上網, 甚至架設過站台。另一些同學沒有這麼早的啟發機會, 於是一開學他們發現「我已經輸了」。距離是如此懸殊, 二枚腰逆轉的機率看起來不大。</p>

<p class="calibre2">啊, 我要警告那些佔有優勢的同學, 要謙虛, 不要狂妄。在我看來, 你們所佔的優勢, 不過就是對 PC 環境以及對程式設計的熟悉, 這兩者在計算機科學裡只不過是滄海一粟, 沒有什麼好自以為了不起的。記住, 這是一個沒有倫理的領域 -- 我的意思是, 沒有誰能夠永遠作大哥。</p>

<p class="calibre2">對於那些還沒起跑就已經落後的同學, 我要你們想想龜兔賽跑的故事。如果你們問我, 那隻兔子永遠不睡覺怎麼辦, 讓我提醒你, 你其實並不是那隻烏龜。再者, 如果那隻兔子很勇猛但不持久, 而你雖不勇猛卻很持久（不要笑）, 你終於還是會贏的。人生不是五年、七年的事, 人生是五十年、七十年的事。再者, 如果那隻兔子很勇猛又持久, 那...那你輸給他也是應該的嘛！你還可以贏很多人啊。</p>

<p class="calibre2">我知道聽我演講的這個班上, 除了 50 個聯考名額, 另外還有總共近 20 名的高中成績優異甄選入學者和國際奧林匹克數學競賽保送者。一位已經十分優秀的同學憂心忡忡地問我有關於心理調適的問題, 問我讀書的法門, 問我國外期刊怎麼訂怎麼讀。我真的感受他的焦灼, 儘管他已是如此優秀, 而迎新舞會都還沒有舉辦。</p>

<p class="calibre2">自己和自己比！今天的自己比昨天的好, 明天的自己要更勝今天, 這樣就能活出自己的天空。</p>
</body>
</html>
