<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <title>http://www.grabmybooks.com</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 5pt;
    margin-top: 5pt
    }
@font-face {
    font-family: "DroidSans", serif, sans-serif;
    src: url(res:///ebook/fonts/DroidSansFallback.ttf)
    }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h2 class="calibre1">千人諾諾 不如一士諤諤  鍾子期 序</h2>
<p class="calibre2">1993 年我們的電腦文壇出現一種奇文, 和一支奇筆。</p>

<p class="calibre2">這種奇文評論外文電腦書籍, 撰寫這種奇文的這支奇筆則流露電腦文壇中少見的人文風格。生硬技術與溫厚人文的奇妙融合, 一開始即擄獲熱情學子的心（但是執筆人渾然未覺而且不願相信）。</p>

<p class="calibre2">慢慢地, 評論的對象擴大到國內的電腦寫作及閱讀環境, 關懷的對象則從 senior 擴大到 junior。時而痛下針砭, 時而語重心長。愈寫愈大膽, 愈寫愈精采。「<a href="http://jjhou.boolan.com/review2-7.htm" target="_blank" class="calibre3">叫書評太沉重</a> 」、「<a href="http://jjhou.boolan.com/review2-13.htm" target="_blank" class="calibre3">二十年目睹之怪現象</a> 」、「<a href="http://jjhou.boolan.com/review2-15.htm" target="_blank" class="calibre3">噢, 1995</a> 」一篇篇膾炙人口, 引人入勝！</p>

<p class="calibre2">回想起來, 無責任書評的開創, 竟是五年前的事了！</p>

<p class="calibre2">我常常想, 究竟是什麼原因, 侯捷願意在他非常非常忙碌的寫作與教學生涯中, 撥出那麼多的時間去整理那些學習心得以及與讀者、學生的交談心得, 化為一篇篇行雲流水的文章, 維持五年之久。我們看來行雲流水自然天成, 其實侯捷是要撚斷數莖鬚的（他的鬚本就不多, 屬於需要保護的一種物件）。</p>

<p class="calibre2">熱情使然！</p>

<p class="calibre2">侯捷對自己的責任是有分野的。有些讀者要求他把學習範圍再擴大, 寫作範圍更擴大, 使能夠...怎樣怎樣, 侯捷總是說『那麼大的責任不是我要扛的。』但對於引導學子的正確學習態度, 影響出版社的做書品質, 引介好書, 鼓勵好人, 他總是歡喜甘願。</p>

<p class="calibre2">一個有責任的人, 主持一個叫做「無責任」的書評, 實在有趣。我希望這種趣味能夠再長久一些, 而且, 嗯, 再擴大一些。</p>

<p class="calibre2">鍾子期 11/01/1997 台北</p>
</body>
</html>
